---
title: BioJava:CookBookItaliano
---

BioJava In Anger-Un tutorial e una raccolta di esempi per coloro che hanno "fretta"
-----------------------------------------------------------------------------------

Apparentemente il progetto BioJava può sembrare enorme e difficile da
comprendere. Per tutti coloro che necessitano di usare subito gli
strumenti forniti da Biojava, possono trovare tutto ciò di cui hanno
bisogno per iniziare... e anche qualcosa di più. Questo documento è
stato creato per favorire lo sviluppo di software con i programmi
forniti dal FrameWork BioJava; i quali eseguono il 99% dei task più
comuni senza l'obbligo di conoscere e comprendere il 99% delle API di
BioJava. Queste pagine nascono da vari cookbooks relativi ad altri
linguaggi di programmazione e seguono un approccio del tipo: "Come
posso....?". Ogni domanda è collegata a delle parti di codice che fanno
ciò di cui uno ha bisogno e anche qualcosa di più. In pratica basta
trovare il codice desiderato, copiarlo, incollarlo all'interno del
proprio programma e quindi ottenere poi i risultati desiderati in breve
tempo. Oltre che documentazione mi sono sforzato di rendere chiaro il
codice e tanto da farlo sembrare ovvio e in alcuni casi quasi superfluo.
Per suggerimenti, domande o commeti scrivere a [biojava mailing
list](mailto:biojava-l@biojava.org). Per Iscriversi alla mailing seguire
questo link [qui](http://biojava.org/mailman/listinfo/biojava-l)

Nel caso si riutilizzi il code di questo cookbook perfavore si citi:

Avvisi
------

E' possibile leggere BioJava in Anger in
[Francese](Biojava:CookbookFrench "wikilink") (Tradotto da Sylvain
Foisy; ultimo aggiornamento : 9 Luglio 2009).

E' possibile leggere BioJava in Anger in
[Portoghese](Biojava:CookbookPortuguese "wikilink") (Tradotto da Dickson
Guedes)

E' possibile leggere BioJava in Anger in
[1](http://www.geocities.jp/bio_portal/bj_in_anger_ja/|Giapponese)
(Tradotto da Takeshi Sasayama e Kentaro Sugino, ultimo aggiornamento 14
Aug 2004).

E' possibile leggere BioJava in Anger in
[Cinese](http://www.cbi.pku.edu.cn/chinese/documents/PUMA/biojava/index-cn.html)
(Tradotto da Xin).

E' possibile leggere BioJava in Anger in
[Italiano](Biojava:CookBookItaliano "wikilink") (Tradotto da Alessandro
Cipriani; ultimo aggiornamento: 9 Novembre 2009).
