---
title: BioJava:CookbookFrench:Proteomics:AAindex
permalink: wikis/BioJava%3ACookbookFrench%3AProteomics%3AAAindex
---

**Note:** Les classes contenues dans cet article ne font pas partie de
la version 1.4 de BioJava. Elles sont disponibles dans la version de
développement qui se trouve sur le serveur
[CVS](http://cvs.biojava.org).

Comment analyser les propriétés d'une séquence protéique en utilisant la base de données *Amino Acid Index*?
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Afin d'analyser les propriétés des symboles contenus dans une séquence
d'acides aminés (par exemple, l'hydrophobicité moyenne d'une protéine) ,
vous n'avez qu'à utiliser l'interface *SymbolPropertyTable*. La méthode
**getDoubleValue()** qui s'y trouve retourne la valeur numérique pour un
acide aminé donn&eacute tel qu'une valeur négative ou positive indiquant
l'hydrophobicité d'un acide aminé par rapport aux autres acides aminés.
La base de données [*Amino Acid
Index*](http://www.genome.ad.jp/dbget/aaindex.html) contient plus de 500
différentes tables de propriété d'acide aminé toutes contenue dans une
simple fichier en format texte appellé
[*aaindex1*](ftp://ftp.genome.ad.jp/pub/db/genomenet/aaindex/aaindex1).
[AAindex1](http://www.genome.jp/dbget-bin/show_man?aaindex) désigne
également le nom du format de ce fichier.

Le fichier *aaindex1* se charge en mémoire via l'utilisation de la
classe *AAindexStreamReader*. Ensuite, il est possible de parcourir les
différentes tables de propriété grâce à la méthode **nextTable()**, qui
retourne chaque table comme un objet de type *AAindex* implémentant
l'interface *SymbolPropertyTable*. Si le fichier doit être maintenu en
mémoire pour accès aléatoire (en utilisant le nom de la table comme
clé), il est possible de le faire via un objet de type
*SimpleSymbolPropertyTableDB* dont le contenu est initialisé avec un
objet de type *AAindexStreamReader*.

L'exemple suivant montre comment calculer l'hydrophobicité moyeenne pour
une séquence de protéine (l'exemple ici contient les 20 acides aminés)
en utilisant l'information contenue dans la table CIDH920105 du fichier
*aaindex1*:

```java import org.biojava.seq.\*; import org.biojava.symbol.\*; import
org.biojava.bio.proteomics.aaindex.\*;

public class PropertyCalculator {

` public static void main(String[] args) {`

`   //Lecture du fichier`  
`   SimpleSymbolPropertyTableDB db = new SimpleSymbolPropertyTableDB(new AAindexStreamReader(new FileReader("aaindex1")));`  
`   `  
`   // Creation de l'AAindex contenant les donnees de la table`  
`   AAindex hydrophobicity = (AAindex) db.table("CIDH920105");`

`   // Creation d'une sequence simple`  
`   SymbolList symbols = ProteinTools.createProtein("ARNDCEQGHILKMFPSTWYV");`  
`   double hp = 0.0;`

`   // Iteration sur les symboles contenus dans la sequence    `  
`   for (int i = 1; i <= symbols.length(); i++) {`  
`     hp += hydrophobicity.getDoubleValue(symbols.symbolAt(i));`  
`   }`

`   // Sortie du resultat sur STDOUT`  
`   System.out.println("Average hydrophobicity: " + (hp / symbols.length()));`  
` }`

} ```
